# 3.1 基本的定義と応用

## Introduction

離散数学において、最も基本的で豊かな表現力を有するものの一つに**グラフ**（graph）がある。  
グラフについて勉強すればするほど、グラフを多くの場面で見かけることになる。３章では、グラフに対する基本的な定義からはじめ、その後、連結性の問題を通してグラフに対するアルゴリズムを議論する。

## 用語の定義

### グラフ

対象物の集合の２項関係を符号化する一つの方法。点（node）の集合 $V$ と２点を結ぶ辺（edge）の集合 $E$ からなる。

### 辺

辺 $e$ は $V$ の２要素部分集合であり、ある $u,v\in V$ を用いて $e=\{u,v\}$ と表すことができる。

### 隣接する

ある辺 $e=\{u,v\}$ において、 $u$ と $v$ は隣接する（adjacent）という。

### 端点

ある辺 $e=\{u,v\}$ において、 $u$ と $v$ は $e$ の端点（end）という。

### 接続する

ある辺 $e=\{u,v\}$ において、 $e$ は $u$ と $v$ に 接続する（incident）という。

### 有向グラフ

点の集合 $V$ と有効辺（directed edge）の集合 $E'$ からなる。

### 有向辺

有向辺 $e'$ は $V$ の２要素部分集合であり、ある $u,v\in V$ を用いて順序対（ordered pair）$e'=(u,v)$ として表すことができる。 $u$ と $v$ の交換は不可能である。

### 始点・終点

ある有向辺 $e'=(u,v)$ において、 $u$ を $e'$ の始点（tail）、 $v$ を $e'$ の終点（head）という。あるいは、 $e'$ は点 $u$ を出て $v$ に入るともいう。

### 無向グラフ

ある辺 $e=\{u,v\}$ において、 $u$ と $v$ の交換が可能な場合、グラフは無向グラフという。

## グラフの例

### 1. 輸送ネットワーク

### 2. 通信ネットワーク

### 3. 情報ネットワーク

### 4. 社会ネットワーク

### 5. 従属ネットワーク

## パスと連結性

### パス

無向グラフ $G=(V,E)$ において、 $v_1,v_2,\ldots,v_{k-1},v_k$ からなる点列 $P$ に対して、各連続する点対 $v_i,v_{i+1}$ が $G$ の辺で結ばれているとき、 $P$ を $G$ のパス（path）と定義する。 $P$ は $v_1$ から $v_k$ へのパスあるいは $v_1-v_k$ パスと呼ばれることも多い。

### 単純である

あるパス $v_1,v_2,\ldots,v_{k-1},v_k$ で、すべての $v$ が異なるとき、パスは単純である（simple）と呼ばれる。

### 閉路

ある $k>2$ のパスにおいて、 $v_1,v_2,\ldots,v_{k-1}$ が単純で、かつ $v_1=v_k$ を満たすとき、そのようなパスを閉路（cycle）という。

---

以上のパスに関する概念は、以下の修正を加えることで自然に有向グラフへも適用できる。

- 連続する点列 $v_i,v_{i+1}$ は有向辺 $(v_i,v_{i+1})$ に対応する

---

### 連結である

無向グラフにおいて、任意の２点 $u$ と $v$ に対して、 $u$ から $v$ へのパスがあるとき、連結である（connected）であるという。

有向グラフにおいて、任意の２点 $u$ と $v$ に対して、 $u$ から $v$ へのパスと $v$ から $u$ へのパスがあるとき、強連結（strongly connected）であるという。

### 距離

２点 $u$ と $v$ に対して、 $u-v$ パスに含まれる辺の最小数を、 $u$ と $v$ の距離（distance）と定義する。この場合、パスで結ばれない２点の距離は、記号 $\infty$ を用いて表すことにする。

## 木

無向グラフは、連結であり閉路を含まないとき、木（tree）と呼ばれる。最もシンプルなタイプの連結なグラフであるため、木からどの辺を一本除いても連結でなくなる。

### 根・根付き木

木 $T$ の構造を考えるにあたり、１個の特別なノード $r$ を選んで根（root）にして、根付き木（rooted tree）にすることが有効である。

### 親・子

$T$ の各辺を $r$ から離れる向きになるように向き付ける。各ノード $v$ に対して、 $r$ から $v$ へのパス上で $v$ の一つ前のノード $u$ を $v$ の親（parent）といい、 $v$ が $w$ の親のとき、 $w$ を $v$ の子（child）という。

### 子孫・祖先

親・子をより一般化すると、 $v$ が根から $w$ へのパス上にあるとき、 $w$ は $v$ の子孫（descendant）であり、 $v$ は $w$ の祖先（ancestor）であるという。

### 葉

子を持たないノード $x$ を葉（leaf）という。

### 内点

葉以外の木のノードを内点（inner node）と呼ばれる。

---

### (3.1) $n$ 個のノードからなる木は、いずれもちょうど $n-1$ 本の辺をもつ

証明。

根となるノードを一つ定める。木に含まれないノードを一つ選び、木のいずれかのノードに接続させる。一度の操作によって辺の本数が１本増加し、閉路はできないことに注意する。$n$ 個のノードを達成するまでに必要な操作回数は $n-1$ 回であり、最終的に得られるのは $n-1$ 本の辺を持つ木である。

### (3.2) $G$ を $n$ 点からなる無向グラフとする。すると、以下の二つの主張から残りの一つの主張が得られる

1. $G$ は連結である。
2. $G$ は閉路を含まない。
3. $G$ は $n-1$ 本の辺をもつ。
